- Então, como eu disse para vocês, a gente começa o jogo tributário olhando para a nossa Constituição,
- nossa Constituição Federal. Então, quando eu olho para a Constituição, eu gosto de trazer a Pirâmide
- de Kels, que é onde trata, digamos assim, a ideia de dar uma hierarquia para as normas. Como que eu
- vou olhar para essas normas dentro desse cenário
- tributário. Então, a primeira coisa que eu faço quando sai um tributo, a publicação de um tributo,
- de uma lei que institui um tributo, a primeira coisa que eu penso, tem previsão na Constituição para
- esse tributo existir? De quem é a competência tributária? É da União, dos Estados, DF ou Município?
- Começa aí.
- A partir disso, a Constituição vai dar a regra do jogo que esse tributo vai ser instituído mediante
- lei complementar ou lei ordinária. Então ela vai dar o caminho. E aí eu posso ter decretos que trazem
- uma regulamentação
- seja da lei ordinária ou da lei complementar e tem normas complementares ainda. Que normas são essas?
- Instruções normativas, portarias, resoluções, são normas complementares da legislação tributária.
- Então assim, de uma forma que
- clara e objetivo, o nosso objetivo aqui não é esmiuçar sobre essa questão aí de normas no aspecto
- jurídico, não é esse o caminho, mas o que eu quero te direcionar aqui é o seguinte, dizer, olha,
- quando nós falamos de tributo, nós temos que ter um mínimo de conhecimento do que deve se obedecer
- para esse tributo
- existir. Então ele tem que primeiro ter a rima da Constituição, a Constituição vai dizer que forma
- que ele é regulamentado, qual ente federativo tem a competência tributária para poder instituir esse
- tributo, e as normas infraconstitucionais, as normas complementares. Então você tem que ter isso na
- cabeça, entendeu?
- que isso vai fazendo você visualizar melhor e conversar melhor com o tributo em si. Limitações ao
- poder de tributar.
- Eu falo aqui de uma forma mais direta, mais simples, mas não dispensa você de dar uma leitura nesses
- textos, nesses textos da própria Constituição. É fundamental, tá? É fundamental. Inclusive, eu
- começo falando aqui, olha, limitações ao poder de tributar, que esse aspecto constitucional aqui
- Ele existe e ele foi modificado, por isso que eu faço o paralelo com vocês aqui, e ele foi modificado,
- digamos, pela Emenda Constitucional 132 de 2023, que é onde trazemos aí a implantação no
- texto constitucional da Reforma Tributária. Então, você começa a querer falar da Reforma Tributária,
- aprender ela, o primeiro passo é o quê?
- olhar os dispositivos constitucionais. Por quê? Porque falou em tributo, né? A gente passa primeiro
- aonde? Na Constituição, para entender como que vai dar esse regramento, entendeu? Então, por isso
- que eu faço aqui para vocês esse bate-bola aqui, né? Dizendo, olha, você quer entender da reforma
- tributária, quer entender dos tribus que estão existentes agora, você tem que passar pela Constituição,
- se alimenta,
- tecnicamente sobre esses tributos, entende, para que aos poucos você vá avançando nos estudos até
- visualizar os cenários que ele vai atingir, os ramos, as atividades, impactos nos regimes tributários,
- você vai fazendo uma base
- Uma base. Porque se você não fizer essa base, você fica fragilizado nos seus estudos. E isso é com
- o tempo, pessoal. Não é do dia pra noite. Entendeu? O nosso caminho a gente entrega aqui. Você vai
- fazer o quê? Vai continuar se alimentando. Vai continuar se alimentando no seu tempo pra que você
- possa ir crescendo. Tá? Essa é a ideia.
- Então a gente passa aqui no artigo 150 da Constituição Federal, onde ele diz o seguinte, sem prejuízo
- de outras garantias asseguradas ao contribuinte, é vedada a união aos estados, ao Distrito Federal
- e aos municípios. Exigir ou aumentar tributo sem lei que o estabeleça. Esse princípio aqui, pessoal,
- é conhecido como o princípio da legalidade. Então, ponto. Não pode existir um tributo sem lei.
- que um institui. Quando eu tô falando de um tributo, vem cá comigo. Eu falo de tributo, eu tô me
- relacionando a um imposto, a uma taxa, a uma contribuição. Isso é tributo, tá? É uma definição
- dada até pelo nosso próprio CTN, que é o nosso Código Tributário Nacional, entendeu? No dia a dia
- é comum o empresário falar, ah, é o imposto e tal, aí você se alimenta, mas acha que tudo é imposto. Não.
- A gente que estuda, pessoal, a gente estuda pra poder ter o cenário técnico e lógico, a gente entende
- o lado do empresário ali, que pra ele tudo é imposto, mas dependendo do tipo de tributo que ele fala
- e você classifica na sua cabeça, isso é um imposto, é de competência de tal ente federativo, ah,
- isso aqui é uma contribuição, ah, isso aqui é uma taxa, pra você saber pensar soluções, tá?
- Soluções pra poder mitigar aquele tributo, enfim, aí você vai
- tomando as medidas necessárias, mas você tem que saber classificar esses tributos, as suas espécies
- tributárias. Nisso a gente vai vendo aqui, vou falando com mais calma, só para você já ir pegando
- o gatilho. Aí ele vai falar, instituir tratamento desigual entre contribuintes que se encontrem em
- situação equivalente, proibida qualquer distinção em razão de ocupação profissional ou função
- por eles exercida, independentemente
- da denominação jurídica dos rendimentos, títulos ou direitos. Aqui a gente já fala de um princípio
- aqui, que é o princípio da isonomia, da igualdade. Tratar os iguais de forma igual e os desiguais
- de forma desigual. Então é o princípio da isonomia tributária que nós temos aqui. No inciso 4 nós
- dizemos o seguinte, utilizar o tributo como efeito de confisco. Tributo não pode ser utilizado como
- forma de confisco.
- Ah, não paguei o tributo de produto tal, então a mercadoria fica presa porque não pagou o tributo.
- Existem outros meios, né, do Estado, né? Quando eu falo no Estado aqui, pessoal, é o Estado no sentido,
- assim, de união, né?
- Estados mesmo, Distrito Federal, municípios, nesse sentido. Quando eu me direcionar a Estado para fingir
- ICMS, eu vou falar específico, mas nesse caso eu falo de forma geral. Então o Estado não pode utilizar
- o tributo como efeito de confisco. A gente sabe que na prática algumas coisas aí acontecem, a revelia
- daquilo que está disposto aqui no texto constitucional. A gente sabe. E aí vai do jeito, da forma como eu
- Vou lidar com aquela situação, mas pela própria Constituição nós já sabemos aqui que não se
- pode utilizar atributo como efeito de confisco, tá?